### SB 3.9.35

> ऋषिमाद्यं न बध्नाति पापीयांस्त्वां रजोगुणः ।\
> यन्मनो मयि निर्बद्धं प्रजाः संसृजतोऽपि ते ॥ ३५ ॥

*ऋषिम्*—महान् ऋषि को; *आद्यम्*—अपने प्रकार के प्रथम; *न*—कभी नहीं; *बध्नाति*—आक्रमण करता है; *पापीयान्*—दुष्ट; *त्वाम्*—तुम्हें; *रजः-गुणः*—प्रकृति का रजोगुण; *यत्*—क्योंकि; *मनः*—मन; *मयि*—मुझमें; *निर्बद्धम्*—दृढ़ रूप से लगा हुआ; *प्रजाः*—सन्तति; *संसृजतः*—उत्पन्न करते हुए; *अपि*—होने पर भी; *ते*—तुम्हारा।

**तुम आदि ऋषि हो, और चूँकि तुम्हारा मन सदा मुझमें स्थिर रहता है, अतः यद्यपि तुम विविध सन्तति उत्पन्न करने में संलग्न रहोगे, तथापि दुष्ट रजोगुण तुम पर कभी आक्रमण नहीं करेगा।**

यही आश्वासन द्वितीय स्कन्ध के नवम अध्याय के छत्तीसवें श्लोक में ब्रह्माजी को दिया गया है। भगवान् द्वारा इस प्रकार अनुगृहीत होने के कारण ब्रह्माजी की समस्त योजनाएँ तथा युक्तियाँ अमोघ हैं। यदि कभी ब्रह्माजी मोहग्रस्त दिखाई देते हैं, जैसे दशम स्कन्ध में वे अन्तरंगा शक्ति की क्रिया को देखकर मोहित हो जाते हैं, तो वह भी दिव्य सेवा में उनकी आगे की उन्नति के लिए ही होता है। अर्जुन भी इसी प्रकार मोहग्रस्त पाए जाते हैं। भगवान् के शुद्ध भक्तों का ऐसा समस्त मोह विशेष रूप से भगवान् के ज्ञान में उनकी आगे की उन्नति के लिए ही होता है।
